---
title: Vue.js vs React
modifiedAt: 2023-07-12T01:41:21+09:00
createdAt: 2023-05-25T16:46:18+09:00
tags: [Vue, React]
---

Vue 和 React 是世界上最流行的两大前端 UI 库/框架。我觉得没必要对库还是框架咬文嚼字，它们是为了解决同一个问题（如何更好地编写 UI）而存在的，可以互相替代的工具。

问题是，我们到底应该用哪个？他们两个谁更好？

我对两个框架/库都有一点点使用经验，我不是什么高级前端工程师，我对这两个库的底层只有文档上的粗浅了解，而没有深入底层。但请允许我简单地做一个对这两个库的评价。也许在技术选型方面，可以给大家提供一个参考。

## React 的优点，和 Vue 的不足之处

相较于 Vue，React 是一个走在前面的框架。这里的走在前面是两方面的：一方面是， React 的生态更好。有人觉得 React 有三种 CSS in JS 方案、好几种状态管理库、若干种路由策略，要逼死选择困难症，不像 Vue，官方已经把全家桶维护好了，生态非常统一。

没错，这确实是 Vue 的优点之一。我发现 Vue 的优点是核心团队成员维护的周边项目都做得很棒，而 React 团队成员搞的都不了了之。然而，React 的优势在于，除了核心团队之外，还有更多优秀的团队在做更有意思的东西，并且完成得很好。

比如，React 世界现有了 Redux，Vue 世界才出现了 Vuex。React 世界更早拥有了 React Query 这种 SWR 库，Vue 下更晚并且功能更少。Next 和 Nuxt，印象中推出时间似乎差不多，但 Next 远远比 Nuxt 更加成熟，Bug 更少。

Vue 下的组件库方案也比较少，在 Vue 2 的时代，我试用过 Element UI，然后迁移到了 Vuetify，顺便一说，我不建议新的项目在任何情况下使用它们，即使它们的 Star 数比我所有项目加起来都多得多。另外做的比较好的可能是 Naive UI？但这几乎是一个个人项目。React 世界中有 Remix 这种无头方案，还有 shadcn 这种比较奇葩的方案，而 Vue 世界里更多的是模仿者。

除此上述常用的库方面，React 中还有 Remotion 这样的视频制作解决方案，还有 Framer motion 这样的顶级 FLIP 动画方案（虽然 FLIP 这个词我第一次还是在 vue 的文档中看到的）。一句话来总结就是，Vue 在生态方面只能说是“够用”，而 React 确实称得上是 “丰富”。这么评价一个库，其实对 Vue 并不公平。

另一个“走在前面”体现在 React 本身的思想似乎更加超前。比如先有 React Hook，再有 Vue 的组合式 API。在 Typescript 的使用方面，Vue 对 Typescript 的接受度不高，至今用起来也没有 React 的 TSX 自然。再加上最近 Next.js 13 的推出，服务器组件已经能够投入使用。有人觉得服务器组件似乎像是回到了 php 的时代，但是了解过或使用过的人应该能感受到，服务器组件是先进的，未来是光明的。就像 SWR 技术能一定程度上干掉 Redux/Vuex 一样，服务器组件的推行能或许能够改变前端，埋葬 SPA 应用程序，埋葬 SWR。甚至我觉得作为一个 Vuer，应该现在开始进行服务器组件相关的研发或准备，就像是曾经拥抱了 Typescript，又拥抱了类似 Hook 的组合式 API 一样。不要被舆论绑架，不去模仿——别人好的东西，我也要让我的用户用上，我认为这是理所应当的。

## Vue 的优点，和 React 的不足之处

我们可以很明显地看到 Vue 的开发者对改善开发体验（DX）的努力。Vue 和 Vuex 下核心团队成员维护的酷炫的 devtools。Vue 有双向绑定，有各种工具组合式函数的自动导入，有各种语法糖。

有人觉得这是缺点，有人喜欢更纯粹的 JSX/JSX 这样和传统 Javascript 编程 更贴合的写法。确实会让人有这样的感觉，但 React 终究和 Javascript 有些微妙的不同，许多时候，Hook 的行为并不是那么符合直觉，从而带给人更多的“心智负担”。我想说所有这些 Vue 魔法都是为了提高写业务代码的效率而存在的，而代价只是一点点学习成本，我认为是值得的。相较之下，如果你想掌握 React 的最佳编程范式，可就得一个一个坑趟过去了。

带有动画效果的复杂前端交互逻辑，想用 React hook 来实现其实比较困难，开发者经常无法成功获取最新的视图状态，很难准确把握视图更新的生效时机。Hook 的使用也有各种限制。我在 React 项目开发时，有时感觉比起在各种 use 迷宫中游走，选择使用纯粹的 DOM API 来完成一些想要的效果更加简单。而 Vue 在这方面有时体感上比 React 更容易理解。

另外有人觉得 Vue 对 Typescript 的支持不好，所以敬而远之。可我却觉得，在不开发库的情况下，在业务开发的情景下， Vue 真的不是特别需要 Typescript。不使用 Typescript 的 Vue 程序在易用度和严谨性方面有足够的平衡。况且如今的 Vue 的 Typescript 支持并没有那么不堪。（就是 Volar 真的很卡）

最后，虽然有点像反串，但我真的这么觉得：在世界上最热门的框架，和第二热门的框架（之一）之中进行选择，也许选择第二热门的会更好。第一个理由是，这个领域 React 是当之无愧的 Top 1，其实许多人只是因为 Top 1 比较出名才选择了它。而拒绝 Top 1 选择 Top2 终究是要带点热爱的，说明它是真的有独到之处，等待着被你发现。第二个理由是，当你愿意给开源项目做贡献时，你会发现给 Vue 生态添砖加瓦比给 React 提意见反馈明显得多。一方面，生态上值得去做的东西很多。因为许多用 React 实现的东西都可以用 Vue 实现，并且实现得可能还更快。说实话，Vue 现在处于一个百废待兴的状态。是你会在各种各样的地方遇到 Bug，我这几天浅试了一下 Nuxt 建博客，就遇到了一堆问题：替换默认 Image 样式会有 Bug，设置页面转移动画，动画执行时点击其他链接会有 Bug，plugin 提供了不同的写法，但是有些写法根本没有办法生效，我不知道是不是 bug。content 的路径文件夹居然不能包括 “-” 导致无法使用 zh-CN 这样的路径的 Bug，从 Content 返回，主页，标题没有改变回来的 Bug......不过好在看到好解决的可以随手提交一个 PR，或者 issue，会很快得到回复。

<!-- ## 总结

如果一方完爆了另外一方，那么其中一个框架可能早就消失了。而现实是，并没有。这个问题永远也争论不出答案。我们总能看到它们在争论。一个人说：我更快，另一个人说：我也可以很快。一个说：我的开发体验好，另一个说：我的也很好。

追随 Vue 的人会说，如果你想要这个功能，你可以自己写一个，开源项目人人都可以贡献。 -->
